# 五.数据类型

## 5.1原始类型的方法

原始类型和对象之间的关键区别：

一个原始值：

- 是原始类型中的一种值。
- 在 JavaScript 中有 7 种原始类型：`string`，`number`，`bigint`，`boolean`，`symbol`，`null` 和 `undefined`。

一个对象：

- 能够存储多个值作为属性。
- 可以使用大括号 `{}` 创建对象，例如：`{name: "John", age: 30}`。JavaScript 中还有其他种类的对象，例如函数就是对象。

#### 解决方案：

> 像使用对象一样使用原始类型

1. 原始类型仍然是原始的。与预期相同，提供单个值
2. JavaScript 允许访问字符串，数字，布尔值和 symbol 的方法和属性。
3. 为了使它们起作用，创建了提供额外功能的特殊“对象包装器”，使用后即被销毁。

例如，字符串方法 [str.toUpperCase()](https://developer.mozilla.org/en/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/String/toUpperCase) 返回一个大写化处理的字符串。以下是 `str.toUpperCase()` 中实际发生的情况：

1. 字符串 `str` 是一个原始值。因此，在访问其属性时，会创建一个包含字符串字面值的特殊对象，并且具有有用的方法，例如 `toUpperCase()`。
2. 该方法运行并返回一个新的字符串。
3. 特殊对象被销毁，只留下原始值 `str`。

> 特殊的原始类型 `null` 和 `undefined` 是例外。它们没有对应的“对象包装器”，也没有提供任何方法。从某种意义上说，它们是“最原始的”。

#### 小结：

- 基本类型不是对象。
- 基本类型不能存储数据。
- 所有的属性/方法操作都是在临时对象的帮助下执行的。
- null/undefined 没有任何方法

## 5.2 数字类型

在现代 JavaScript 中，数字（number）有两种类型：

1. JavaScript 中的常规数字以 64 位的格式 [IEEE-754](https://en.wikipedia.org/wiki/IEEE_754-2008_revision) 存储，也被称为“双精度浮点数”。
2. BigInt 数字，用于表示任意长度的整数。有时会需要它们，因为常规数字不能超过 `253` 或小于 `-253`。

#### 编写数字的更多方法

```javascript
//非常大的数字
let billion = 1e9 //字面意思：数字 1 后面跟 9 个 0
let num = 1.23e6
//非常小的数字
let ms = 1e-6 //0.000001
```

#### 十六进制、二进制和八进制数字

十六进制数字在 JavaScript 中被广泛用于表示颜色，编码字符以及其他许多东西。

```javascript
alert(0xff); //255
```

二进制和八进制数字系统很少使用，但也支持使用 `0b` 和 `0o` 前缀：

```javascript
let a = 0b11111111; // 二进制形式的 255
let b = 0o377; // 八进制形式的 255
```

#### toString(base)

`num.toString`返回在给定 `base` 进制数字系统中 `num` 的字符串表示形式。

>**使用两个点来调用一个方法**
>
>请注意 `123456..toString(36)` 中的两个点不是打错了。如果我们想直接在一个数字上调用一个方法，比如上面例子中的 `toString`，那么我们需要在它后面放置两个点 `..`。

#### 舍入

向下舍入：`Math.floor`

向上舍入：`Math.ceil`

就近舍入：`Math.round`

移除小数点后的所有内容：`Math.trunc`

将数字舍入到后n位：

- 乘除法

  ```javascript
  let num = 1.23456;
  alert(Math.floor(num*100)/100);
  ```

- `toFixed(n)`将数字将数字舍入到后n位，并以字符串的形式返回结果

  ```javascript
  let num = 12.34;
  alert(num.toFixed(1));//12.3
  alert(num.toFixed(5));//12.34000
  ```

#### 不精确的计算

```javascript
alert(0.1+0.2);//0.30000000000000004
```

一个数字以其二进制的形式存储在内存中，一个 1 和 0 的序列。但是在十进制数字系统中看起来很简单的 `0.1`，`0.2` 这样的小数，实际上在二进制形式中是无限循环小数。

换句话说，什么是 `0.1`？`0.1` 就是 `1` 除以 `10`，`1/10`，即十分之一。在十进制数字系统中，这样的数字表示起来很容易。将其与三分之一进行比较：`1/3`。三分之一变成了无限循环小数 `0.33333(3)`。

在十进制数字系统中，可以保证以 `10` 的整数次幂作为除数能够正常工作，但是以 `3` 作为除数则不能。也是同样的原因，在二进制数字系统中，可以保证以 `2` 的整数次幂作为除数时能够正常工作，但 `1/10` 就变成了一个无限循环的二进制小数。

使用二进制数字系统无法 **精确** 存储 *0.1* 或 *0.2*，就像没有办法将三分之一存储为十进制小数一样。

IEEE-754 数字格式通过将数字舍入到最接近的可能数字来解决此问题。这些舍入规则通常不允许我们看到“极小的精度损失”，但是它确实存在。

解决这个问题最可靠的方法是借助方法 [toFixed(n)](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Number/toFixed) 对结果进行舍入：

```javascript
let sum = 0.1 + 0.2;
alert( sum.toFixed(2) ); // 0.30
```

>**两个零**

数字内部表示的另一个有趣结果是存在两个零：`0` 和 `-0`。

这是因为在存储时，使用一位来存储符号，因此对于包括零在内的任何数字，可以设置这一位或者不设置。

在大多数情况下，这种区别并不明显，因为运算符将它们视为相同的值。

#### 测试：isFinite和isNaN

- `Infinity`（和 `-Infinity`）是一个特殊的数值，比任何数值都大（小）。
- `NaN` 代表一个 error。

它们属于 `number` 类型，但不是“普通”数字，因此，这里有用于检查它们的特殊函数：

- `isNaN(value)` 将其参数转换为数字，然后测试它是否为 `NaN`：

  ```javascript
  alert( isNaN(NaN) ); // true
  alert( isNaN("str") ); // true
  ```

  > 值 “NaN” 是独一无二的，它不等于任何东西，包括它自身

- `isFinite(value)` 将其参数转换为数字，如果是常规数字，则返回 `true`

  ```
  alert( isFinite("15") ); // true
  alert( isFinite("str") ); // false，因为是一个特殊的值：NaN
  ```

  > 在所有数字函数中，包括 `isFinite`，空字符串或仅有空格的字符串均被视为 `0`

- 与 `Object.is` 进行比较

  有一个特殊的内建方法 [`Object.is`](https://developer.mozilla.org/zh/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Object/is)，它类似于 `===` 一样对值进行比较，但它对于两种边缘情况更可靠：

  1. 它适用于 `NaN`：`Object.is（NaN，NaN）=== true`，这是件好事。
  2. 值 `0` 和 `-0` 是不同的：`Object.is（0，-0）=== false`，从技术上讲这是对的，因为在内部，数字的符号位可能会不同，即使其他所有位均为零。

  在所有其他情况下，`Object.is(a，b)` 与 `a === b` 相同。

#### `parseInt` 和`parseFloat`

- 它们可以从字符串中“读取”数字，直到无法读取为止。如果发生 error，则返回收集到的数字。函数 `parseInt` 返回一个整数，而 `parseFloat` 返回一个浮点数

  ```
  alert( parseInt('100px') ); // 100
  alert( parseFloat('12.5em') ); // 12.5
  alert( parseInt('a123') ); // NaN，第一个符号停止了读取
  ```

- `parseInt `的第二个参数

  `parseInt()` 函数具有可选的第二个参数。它指定了数字系统的基数，`parseInt` 还可以解析十六进制数字、二进制数字等的字符串

#### 其他数学函数

JavaScript 有一个内建的 [Math](https://developer.mozilla.org/en/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Math) 对象，它包含了一个小型的数学函数和常量库：

- `Math.random()`返回从0到1的随机数
- `Math.max(a,b,c...)`/`Math.min(a,b,c...)`返回最大/最小值
- `Math.pow(n,power)`返回n的给定（power）次幂

## 5.3字符串